# eb016 chunk_038

아이는 자신의 감정과 경험을 나와 공유한다.

문2. 다음 문항을 읽고, 다음의 설명이 해당 자녀에 대한 자신의 행동이나 태도를 얼마나 잘 설명
하는지 해당하는 칸에 응답해 주십시오.
문항

전혀
그렇지
않다

그렇지
않다

보통
이다

그렇다

매우
그렇다

1

2

3

4

5

1. 나

는 자녀에게 “너는 소중하다. 특별하다.”와 같은 표현을
한다.
2. 나

는 자녀의 입장에서 그의 관심사에 대해 생각해보고 이
해해주며, 의견을 존중한다.
3. 나

는 친절하고 다정하게 자녀와 이야기를 나눈다.
4. 나

는 자녀가 어려움에 처했을 때 따뜻하게 위로해준다.
5. 나

는 아무리 바빠도 자녀의 말을 끝까지 들어준다.
6. 나

는 자녀를 자주 안아주고 좋아한다는 표현도 자주 한다.
7. 나

는 자녀의 자존감을 해치는 말이나 행동을 삼간다.
8. 나

는 자녀가 하고 싶은 말을 할 수 있도록 여러 가지 방
법으로 도와준다.
9. 나

는 자녀의 의견과 내 의견이 다르더라도 중간에 가로막
지 않고 자녀의 의견을 끝까지 들어준다.
10. 나

는 자녀가 나와 이야기할 때 내가 정말로 자녀를 사랑
한다는 것을 자녀가 느낄 수 있도록 노력한다.

279

아동의 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석 및 개선방안

문3. 다음 문항을 읽고, 다음의 설명이 해당 자녀에 대한 자신의 행동이나 태도를 얼마나 잘 설명
하는지 해당하는 칸에 응답해 주십시오.

문항

전혀
그렇지
그렇지
않다
않다

1

2

보통
이다

그렇다

매우
그렇다

3

4

5

보통
이다

어렵다

매우
어렵다

3

4

5

1. 나

는 자녀를 돌보는데 있어 유능하다고 생각한다.
2. 나

는 다른 사람들에게 좋은 부모 역할을 보여주는 괜찮은 모
델이라고 생각한다.
3. 나

는 자녀와의 관계에서 생기는 문제(예: 아이의 짜증, 아이와
규칙변경 등)를 잘 다룬다.
4. 나

는 좋은 부모가 되기 위해 필요한 지식과 방법을 잘 알고
있다.
5. 나

는 유능한 부모라고 생각한다.
6. 나

는 부모로의 능력에 자신감을 가지고 있다.
7. 부

모로서 겪게 되는 좌절과 스트레스에 잘 대처해나간다.
8. 나

는 화가 나면 화가 난 이유를 생각해본다.
9. 나

는 나 자신을 있는 그대로 잘 받아들일 수 있는 편이다.
10. 나

는 어려움을 겪더라도 그것을 지나치게 감정적으로 대응하
지 않고, 객관성을 유지하려고 한다.
11. 나

는 잘 안되리라 생각하는 상황에서도 적어도 무엇인가를
해보기로 노력한다.
12. 나

는 스트레스가 있어도 어느 정도 참고 견딜 수 있다.

문4. 귀하는 자녀를 양육하시면서 다음의 영역에 대해 얼마나 어려움을 느끼셨나요?

문항

전혀
어렵지
어렵지
않다
않다

1

1. 생

활습관 형성/유지 (식생활, 기상/수면 관련 등)
2. 신

체발달 (신장과 체중 증가, 운동능력 등)
3. 사

회･정서 발달 (정서표현 및 조절, 자아존중감, 또래관계
등)
4. 인

지발달 (사고력, 학습능력 등)
5. 언

어발달 (언어구사력, 언어이해능력 등)

280

2

󰠐󰠐부록󰠐󰠐

문5. 귀하는 자녀를 양육하시면서 다음의 영역 중 어떤 부분을 가장 중요하게 생각하십니까?
1순위와 2순위로 응답하여 주십시오.
1. 생

활습관 형성/유지 (식생활, 기상/수면 관련 등)
2. 신

체발달 (신장과 체중 증가, 운동능력 등)
3. 사

회･정서 발달 (정서표현 및 조절, 자아존중감, 또래관계 등)
4. 인

지발달 (사고력, 학습능력 등)
5. 언

어발달 (언어구사력, 언어이해능력 등)

Ⅲ.

사회･정서 발달 관련 질문
문6. 귀하께서는 사회･정서 발달(자신의 감정을 인식하고 조절하며, 타인을 이해하고 타인과 협력
하고 조화로운 관계를 형성하는 능력 등)이라는 용어를 들어보신 적이 있습니까?
1. 있

다
2. 없

다
문7. 다음은 사회･정서학습에 대한 설명입니다. 이러한 목적을 둔 사회･정서 학습을 교육･
보육 기관(미취학) 및 학교(초등학생)에서 교육하는 것에 대해 어떻게 생각하십니까?
사회･정서학습(SEL, Social Emotional Learning)이란 “모든 아동과 성인이 건강한 정체성을 개
발하고 자신의 감정을 조절하며, 개인과 공동의 목표를 달성하기 위한 지식, 기술, 태도를 습득하
고 적용하는 과정”이라 정의 내리고, ‘1)자기인식, 2)자기관리, 3)사회인식, 4)관계기술, 5)책임있
는 의사결정’의 5가지 영역의 능력을 함양하여, 타인에 대한 공감 능력을 기르며, 타인을 배려하
고 책임감 있는 결정을 내릴 수 있도록 하는 개념이다.

1. 전

혀 필요하지 않다
2. 필

요하지 않다
3. 보

통이다
4. 필

요하다
5. 매

우 필요하다
문8. 귀하는 자녀를 양육할 때 자녀의 사회･정서 발달 증진을 위해 다음 중 어떠한 노력을 하시나요?
아래 보기 중 1순위와 2순위를 응답하여 주십시오.
1. 자

녀의 사회･정서 발달을 위해 보육･교육기관에 보냄
2. 자

녀의 사회･정서 발달을 위해 예체능 학원 등을 다니도록 함 (음악, 미술, 태권도 등)
3. 자

녀의 사회･정서 발달을 위해 또래친구들과 놀 기회를 갖도록 함

281

아동의 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석 및 개선방안

4. 자

녀의 사회･정서 발달을 위해 가족여행을 가도록 함
5. 자

녀의 사회･정서 발달을 위해 자녀와 대화를 많이 하려고 함
6. 자

녀의 사회･정서 발달을 위해 전문상담 등의 기관에 보냄
7. 기

타( )
8. 현

재 아무 노력을 하고 있지 않음
문9. 다음은 자녀가 부정적인 감정을 표현하는 상황에서 귀하의 대응에 관한 질문입니다. 아래 문
항을 읽고 평소 자녀가 부정적인 감정을 표현하는 상황에서 귀하께서는 다음의 행동을 어느
정도로 하는지 해당하는 곳에 응답해 주십시오.
문항

전혀
그렇지 보통
매우
그렇다
그렇지
않다 이다
그렇다
않다

1

2

3

4

5

1. 나

는 아이가 자신의 감정을 알고 표현할 수 있도록 격려한다.
(예: 물건을 잃어버려 우는 아이에게, 슬프면 울어도 괜찮다고
말한다.)
2. 나

는 아이 기분이 좋아지도록 돕는다.
(예: 물건을 잃어버려 우는 아이에게, 다른 행복한 일에 대해
이야기하면서 아이의 관심을 돌린다.)
3. 나

는 아이가 부정적인 감정을 갖게 한 문제 자체를 해결할 수
있도록 돕는다.
(예; 물건을 잃어버려 우는 아이에게, 물건을 찾을 수 있는 방
법을 생각해보도록 한다.)
4. 나

는 아이의 상황을 크게 신경 쓰지 않거나 아이의 문제나 스
트레스를 사소한 것으로 간주한다.
(예: 물건을 잃어버려 우는 아이에게, 울 정도의 일이 아니니
울지 말라고 한다.)
5. 나

는 아이의 부정적 감정을 표현할 때 벌을 주는 등 처벌적 반
응을 보인다. (예: 물건을 잃어버려 우는 아이에게, 조심하지
않았기 때문에 이런 일이 생긴 것이라고 말한다.)
6. 나

는 아이가 부정적 감정을 표현할 때 스트레스를 받는다. (예:
아이가 물건을 잃어버리고 슬퍼서 우는 상황에 화가 난다.)

문10. 다음의 사회･정서 발달의 영역 중에 귀하의 해당 자녀를 떠올렸을 때, 가장 발전시키거나
도와주고 싶은 영역은 무엇입니까? 1순위와 2순위로 응답하여 주십시오.
1. 기

질관련 (예: 아이가 타고난 기질을 파악하고 맞게 코칭해주는 등)
2. 애

착관련 (예: 부모-자녀 관계 증진)
3. 정

서이해 (예: 자신과 타인의 기분을 파악하는 기술)

282

󰠐󰠐부록󰠐󰠐

4. 정

서조절 (예: 감정을 조절하는 기술)
5. 자

아개념/자존감 증진
6. 또

래관계 기술 습득
7. 공

격성 완화(예: 사소한 일로 소리를 지르거나 공격적 행동을 한다)

Ⅳ.

사회･정서 발달지원 서비스 이용 및 정책요구
* 사회･정서 발달이란, 자신의 감정을 인식하고 조절하며, 타인을 이해하고 타인과 협력하고
조화로운 관계를 형성하는 능력

문11. 귀하는 자녀의 사회･정서 발달에 대해 걱정한 적이 있습니까?
1. 있

다
2. 없

다

☞ 문12

문11-1. 자녀의 어떤 부분에 대해서 걱정하셨습니까? 해당하는 부분에 대해 모두 선택해 주십
시오.
1. 기

질적 까다로움
2. 수

줍음이 심하여 대인 상황을 기피함
3. 자

신감 없고 무기력함
4. 주

양육자와 불안정한 애착으로 인해 새로운 상황에 적응 어려움
5. 너

무 낯을 가리지 않음(낯선 이에 대한 두려움이 없음)
6. 정

서조절 어려움(화가 나면 진정되지 않음)
7. 타

인의 정서 고려 못함
8. 다

른 아동을 의도적으로 때리거나 괴롭히는 행동을 함
9. 기

타(

)

문12. 귀하는 자녀의 사회･정서 발달에 대해 자녀 재원 기관(어린이집, 유치원) 및 학교의 교사를
통해 걱정하는 말 또는 문제에 대한 언급을 들은 적이 있습니까?
1. 있

다
2. 없

다

☞ 문13

문12-1. 자녀의 어떤 부분에 대해서 걱정하는 말을 들으셨습니까? 해당하는 부분에 대해
모두 선택해 주십시오.

283

아동의 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석 및 개선방안

1. 기

질적 까다로움
2. 수

줍음이 심하여 대인 상황을 기피함
3. 자

신감 없고 무기력함
4. 정

서조절 어려움(화가 나면 진정되지 않음)
5. 주

양육자와 불안정한 애착으로 인해 새로운 상황에 적응 어려움
6. 타

인의 정서 고려 못함
7. 다

른 아동을 의도적으로 때리거나 괴롭히는 행동을 함
8. 기

타(

)

문11=1, 문12=1 응답자
문13. 귀하는 온라인, 소셜미디어 상에서 자녀의 사회･정서 발달 관련하여 걱정되는 부분에 대해
정보를 찾아본 경험이 있으십니까?
1. 예

2. 아

니오

☞ 문14

문13-1. 어떠한 정보를 얻기 위해 온라인에서 정보를 찾아보셨습니까?
1. 자

녀의 사회･정서적 발달에 대한 문제가 심각한지 확인하기 위해
2. 자

녀의 사회･정서적 발달 문제에 대한 대처 방법을 찾기 위해
3. 자

녀의 사회･정서적 문제에 대한 전문 검사 검색을 위해
4. 자

녀의 사회･정서적 문제에 대한 전문 상담 검색을 위해
5. 기

타(

)

문13-2. 온라인 정보 검색이 자녀의 사회･정서 발달에 대한 걱정을 더는 데에 도움이 되셨습니까?
1. 전

혀 그렇지 않다
2. 그

렇지 않다
3. 보

통이다
4. 그

렇다
5. 매

우 그렇다
문14. 귀하께서는 최근 1년간 자녀의 사회･정서 발달과 관련하여 다음의 서비스를 이용해 보신
적이 있으십니까?
이용경험
1. 아

동의 사회･정서 발달 정도를 측정하는 검사 (기질, 성격, 심리 및 사
회･정서 행동 문제 검사, 사회･정서 행동 영역이 포함된 통합 발달검

284

있다

없다

1

2

󰠐󰠐부록󰠐󰠐

이용경험

있다

없다

1

2

사 등)
2. 부

모의 사회성･정서･심리 상태를 측정하는 검사 (기질, 성격 검사, 사
회성･심리, 스트레스, 우울 검사 등)
3. 아

동의 사회성 증진과 사회･정서 행동 문제 등을 완화하기 위한 상담,
치료 등(놀이 코칭, 놀이 상담, 미술, 음악, 모래놀이 상담 등)
※ 아이와 부모가 함께 하는 상담은 아동 대상 상담으로 표시함
4. 부

모를 대상으로 하는 아동의 사회･정서 발달 증진을 위한 부모 상담/
코칭(부모대상 놀이코칭, 자녀의 의사소통 증진을 위한 프로그램, 또는
자녀의 발달검사 결과에 대한 상담 포함)
5. 아

동을 대상으로 하는 사회･정서 발달을 위한 참여형 프로그램(또래관
계기술 프로그램, 사회성 증진 프로그램 등)

이용경험자만 응답(15-1~15-8)
문15-1. 다음은 귀하의 자녀가 받은 검사에 대한 질문입니다. 귀하의 자녀가 받은 검사의 종류는
무엇인가요? 부모가 아이에 대해 응답하는 검사를 모두 포함하며, 전문가가 결과 해설을
하지 않는 온라인 간이 검사 등은 해당하지 않습니다. 해당하는 내용을 모두 선택해 주십
시오.
1. 아

동발달검사 (덴버 검사, 베일리 검사 등 발달검사)
2. 기

질 및 성격 검사 (TCI, STS, CST, MBTI 등)
3. 부

모아동 상호작용검사
4. 정

서행동평가 및 정서행동문제 검사(CBCL, BASC)
5. A

DHD 진단검사
6. 아

동기 자폐 평정척도
7. 언

어발달검사/의사소통검사
8. D

EP 영아선별 교육진단검사 (발달 선별 검사)
9. 풀

배터리 검사
10. 기

타(

)

문 15-1. 다음은 선생님께서(부모) 직접 받으신 검사에 대한 질문입니다. 귀하가 받은 부모의 기
질, 성격, 사회성･심리, 스트레스, 우울 등을 파악하고 측정하기 위한 검사의 종류는 무
엇인가요? 모두 선택해 주십시오.
1. 부

모 (양육)스트레스 검사
2. 우

울증 검사
3. 기

질 및 성격검사 (TCI, STS, CST 등)

285

아동의 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석 및 개선방안

4. 심

리사회성 발달검사/다면적 인성검사
5. M

BTI (인터넷을 통한 간이 검사 제외)
6. 부

모양육 특성 검사
7. 기

타(

)

문15-1. 다음은 귀하의 자녀가 받은 상담에 대한 질문입니다. 귀하의 자녀가 받은 상담/치료의
종류는 무엇인가요? 해당하는 내용을 모두 선택해 주십시오.
1. 놀

이상담/치료
2. 감

각통합상담/치료
3. 언

어상담/치료
4. A

DHD 관련 상담/치료
5. 사

회･정서 행동 문제 관련 상담/치료
6. 미

술/음악 치료
7. 기

타(

)

문15-1. 다음은 선생님께서(부모) 직접 받은 상담에 대한 질문입니다. 귀하가 받는 아동의 사회･
정서 발달･심리 상담/코칭 (부모상담, 양육코칭 등) 의 종류는 무엇인가요? 해당하는 내
용을 모두 선택해 주십시오.
1. 자

녀의 사회･정서 발달 문제행동 관련 양육상담
2. 부

모의 개인적 심리상담 (양육스트레스, 우울)
3. 부

모양육코칭 및 전문가 조언
4. 의

사소통 방식에 대한 이해와 교육(개인, 가족, 부부상담 포함)
5. 자

녀의 실시한 사회･정서 발달 관련 검사에 대한 결과상담
6. 기

타(

)

문15-1. 다음은 귀하의 자녀가 참여한 참여형 프로그램에 대한 질문입니다. 귀하의 자녀가 참여
한 사회･정서 발달을 위한 참여형 프로그램의 종류는 무엇인가요? 해당하는 내용을 모두
선택해 주십시오.
1. 아

동의 정서조절 프로그램
2. 아

동의 또래관계기술 프로그램
3. 사

회성 증진을 위한 놀이 프로그램
4. 아

동 문제해결향상 프로그램
5. 자

녀와 함께 참여하는 관계 및 애착 증진 프로그램
6. 기

타(

286

)

󰠐󰠐부록󰠐󰠐

문15-2. 귀하는 이용하신 서비스에 대한 정보를 주로 어떻게 얻었습니까? 모두 선택해 주십시오.
1. 정

부 공식 웹사이트 또는 포털 사이트 검색을 통해
2. 주

변에서 이미 이용 중인 지인(이웃, 친구 등)이 소개해주어서
3. 영

유아 보육･교육 기관의 안내 (예: 어린이집, 유치원, 학교 등)
4. 지

역 육아종합지원센터, 가족센터, 청소년상담복지센터 등의 홍보자료를 통해
5. 소

셜미디어 플랫폼 검색을 통해 (예: YouTube, 인스타그램)
6. 인

터넷 블로그/사이트 검색 (예: 맘카페)
7. 관

할 지방자치단체의 안내 (예: 지역 주민센터)
8. 학

교홈페이지(e-알리미서비스)
9. 기

타(

)

문15-3. 귀하가 이용하신 서비스를 제공한 기관은 어디입니까? 모두 골라주십시오.
1. 육

아종합지원센터
2. 한

국건강가정진흥원(가족센터)
3. 사

설 아동발달센터
4. 사

설 심리상담센터
5. 복

지관
6. 청

소년상담복지센터
7. 지

역아동센터
8. 드

림스타트
9. 정

신건강복지센터
10. 지

자체 제공 아이발달센터 (예: 서울시 아이발달지원센터 등)
11. 보

건소, 대학병원 등 의료기관
12. 기

타(

)

문15-4. 귀하가 이용하신 서비스의 비용은 어떻게 되나요? 최근 1년 내 받은 모든 검사의 실제
총 지불 금액을 본인 부담 금액과 지원 금액으로 구분하여 응답해 주십시오. 비용이 들지
않았다면 0원으로 응답해 주십시오.
본인 부담 금액

원

지원 금액

원

문15-5. 귀하가 이용하신 서비스에 대해 주로 비용 지원(전액 혹은 부분 포함)을 받으셨습니까?
1. 예

2. 아

니오

287

아동의 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석 및 개선방안

문15-5-1. 다음 중 비용 지원과 관련하여 해당하는 것을 모두 선택해 주십시오.
1. 소

득 수준에 따른 지원 받음(드림스타트 등)
2. 자

녀의 사회･정서 발달 어려움 정도에 따른 지원 받음(바우처 활용 등)
3. 기

타 정부 및 지자체 지원 받음
4. 서

비스를 받은 기관에서 지원 받음
5. 부

모의 직장에서 지원 받음
6. 실

손 보험을 통한 지원 받음
7. 기

타(

)

8. 어

떤 지원을 받았는지 모름
7. 기

타(

)

(아동/부모)상담의 경우
추가문항. 지난 1년간 총 몇 회기의 상담을 받았습니까? 2개 이상의 상담을 받으신 경우 가장 오
래 받은 상담 기준으로 응답해 주십시오.
1. 1회 진행
2. 2회~12회
3. 13~24회
4. 25회기 이상
추가문항. 다음 중 어떠한 형태의 상담을 받았습니까?
1. 집

단상담
2. 개

별상담
3. 둘

다 병행
문15-6. 귀하가 이용하신 서비스에 대해 전반적으로 얼마나 만족하십니까?
1. 전

혀 만족하지 않는다
2. 만

족하지 않는다
3. 보

통이다
4. 만

족한다
5. 매

우 만족한다
문15-7. 받으신 서비스가 만족스럽지 않았다면, 그 이유는 무엇입니까? 1순위와 2순위로 응답하
여 주십시오.
1. 서

비스를 받기까지 대기가 길어서

288

󰠐󰠐부록󰠐󰠐

2. 이

용 가능 시간대가 제한적이어서
3. 이

용 비용이 부담되어서
4. 제

공하는 기관이 집에서 멀리 떨어져 있어서
5. 전

문성을 가진 담당자가 아니어서
6. 후

속조치나 기관 간 연계가 잘 이루어지지 않아서
7. 서

비스가 부모/아동에게 도움이 되지 않아서
8. 기

타(

)

문15-8. 받으신 서비스가 만족스러웠다면, 그 이유는 무엇입니까? 1순위와 2순위로 응답하여 주
십시오.
1. 필

요할 때 받을 수 있어서(혹은 서비스를 받기까지 대기가 길지 않아서)
2. 이

용 가능 시간대가 다양해서
3. 비

용을 지원받았거나 책정된 비용이 합리적이어서
4. 제

공하는 기관이 집에서 가까워서
5. 전

문성을 가진 담당자가 운영해서
6. 후

속조치나 기관 간 연계가 잘 이루어져서
7. 자
## 관련 문서
- [[PC-083_selfrag_atlas]] — 공유 엔티티: TCI
